-- Zbigniew Ziobro: pieniądz
od Przemysława Krala, długa
lista pytań i mocne oskarżenia.
Zerwane dachy, drzewa na drogach
i zniszczony cmentarz, czyli
skutki wichur. Wielki finał
naszej wakacyjnej akcji:
jesteśmy w białych błotach.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zbigniew Ziobro: wziął pieniądze,
450 000 zł, od Przemysława Krala.
Ustalili dziennikarze TVN24
i Wirtualnej Polski.
Były minister sprawiedliwości
twierdzi, że nic nie wiedział
o problemach z prawem szefa
Zondacrypto, choć był wtedy
prokuratorem generalnym i miał
wgląd we wszystkie akta. Pieniądze
na fundację Ziobry popłynęły,
teraz płyną pytania, bo w sprawie
upadłej giełdy kryptowalut padają
bardzo poważne oskarżenia.
Daniel Chaliński.
-- To są zeznania pana Krala.
-- Czyli założyciela upadłej
giełdy Zondacrypto, przyznaje
w rozmowie z nami prokurator
generalny Waldemar Żurek. Mówi
o tych fragmentach, które
w Sejmie odczytywał szef rządu.
-- Zbyszek zapoznał się z aktami.
-- Obiecał, że jak wróci do władzy
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
czego jest pewien, to ukręci
łeb wszystkim tym sprawom.
-- Ukręcić sprawą łeb miał
Zbigniew Ziobro, bo to on od szefa
Zondacrypto otrzymał blisko pół
miliona złotych darowizny. Na
konto fundacji byłego ministra
miały trafić łącznie 2 miliony.
Tyle że bank zatrzymał transakcję.
-- To nie będzie tak, że on
pozwoli na to, żeby przestępca
przychodził do niego z walizką
pieniędzy, tylko będzie próbował
robić to w różnoraki sposób.
Założy fundację, fundacja
nie będzie działać.
-- Dziennikarze TVN24 i Wirtualnej
Polski opisujący sprawę nie
znaleźli żadnych śladów
działalności fundacji.
-- Nigdy nie spotkałem pana Krala,
nigdy z nim nie rozmawiałem.
-- Tak próbuje bronić się polityk.
Jak opisują dziennikarze,
pośrednikiem w rozmowach był
ten człowiek: Artur Chodziński,
były funkcjonariusz CBA.
-- Ja się z nim spotkałem raz
i powiedziałem mu tak: "Panie
ministrze, ja panu powiem
od początku do końca, jak jest,
a pan podejmie decyzję".
Jest taki facet, ma strasznie duże
pieniądze. Żeby było jasne,
ma przeszłość taką, jak ma.
-- Chodziński chwilę po rozmowie
z dziennikarzami zmienił wersję
wydarzeń. Ostatecznie Ziobro
otrzymał darowiznę we wrześniu,
ubiegłego roku.
-- Ze strony osoby, która była
mi przedstawiana, że jest
dobroczyńcą i mecenasem.
-- To jeszcze raz: Artur
Chodziński. Według WP i TVN24 miał
informować Ziobrę
o przeszłości Krala.
-- Mamy cały szereg okoliczności,
niezależnych od tego, co zeznaje
pan Kral. Łącznie z dowodami,
z przelewami, z przyznaniem
się pośrednio do winy przez samego
Zbigniewa Ziobrę, że przyjął te
pieniądze.
-- W artykule Ziobro zapewnia,
że jako prokurator generalny
nie miał wiedzy o żadnych
postępowaniach w sprawie
Zondacrypto, ale to właśnie
za rządów PiS w prokuraturze
toczyły się sprawy,
które były umarzane.
-- Nie róbcie z ludzi idiotów, no.
-- Wiedział, od kogo bierze.
-- To sorry, no, wiedział,
od kogo bierze, no. Naprawdę,
ile można robić z ludzi idiotów?
-- Dodatkowo dziennikarze
publikują wiadomość, którą Ziobro
miał wysłać do Chodzińskiego,
a ten do Przemysława Krala.
Polityk tłumaczy, że w końcowym
okresie jego rządów przez chorobę
nie zabezpieczył dokumentów,
które byłyby zdecydowanie pomocne.
Dziś Ziobro twierdzi, że wiadomość
dotyczyła przebiegu przesłuchania
przed sejmową komisją śledczą
do spraw Pegasusa. Zeznania
Krala pogrążają także żonę byłego
ministra sprawiedliwości.
-- To zeznanie kończy się takimi
słowami: "Natomiast główną rolę
w tym procederze odegrała
Patrycja Kotecka."
-- I mimo tych kontrowersji
wciąż pozostaje asystentką tych
europosłów PiS, a sam prezes
tak tłumaczy byłego ministra.
-- To był na pewno jego błąd,
i on się do tego błędu przyznaje.
Jakieś pieniądze jako
wsparcie dla fundacji.
-- Czy widzi pan miejsce dla
Zbigniewa Ziobry w swojej partii?
-- Widzę.
-- Jakie haki ma Ziobro
na Kaczyńskiego i na ludzi z PiS,
że cały czas prezes toleruje
taką osobę w swoich szeregach?
-- Ziobro zza oceanu, gdzie uciekł
przed zarzutami w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości,
tak atakuje rządzących.
-- Operacja zniszczyć prawicę,
operacja specjalna. Ona polega
na tym, że ludzie, którzy są
dzisiaj u władzy, dogadali się
z przestępcami.
-- Premier nigdy nie ma kontaktu
z żadnymi osobami, które zeznają
w śledztwie. Więc widać,
że jest panika na pokładzie.
-- Jak udało nam się dowiedzieć,
po wystąpieniu premiera
do prokuratury zgłosiły się
kolejne osoby, które chcą
zeznawać. Daniel Chaliński, 19:30.
-- Rząd nie rezygnuje z prób
uregulowania rynku kryptoaktywów.
Będzie czwarte podejście.
Trzy zablokował prezydent. Karol
Nawrocki podobnie jak PiS
i Konfederacja twierdzi,
że ustawa jest zła i nierozwiązuje
problemu. Jesienią ubiegłego roku
politycy opozycji złożyli
kilkanaście poprawek
liberalizujących przepis o rynku
kryptoaktywów. Co zawierały?
Sprawdzał Jakub Korus.
-- Tych kilka stron poprawek
przygotowanych przez Janusza
Kowalskiego i Michała Moskala,
jak przekonuje europoseł Dariusz
Joński, to dowód na to,
że prawica robiła wszystko,
aby osłabić ustawę
o rynku kryptowalut.
-- Mamy zorganizowaną grupę
przestępczą, która przesiąkła
do polityków, zaczęła ich
przekupywać w różny sposób,
w różny sposób. Od gotówek,
zegarków, przez przekazywanie
pieniędzy po finansowanie
kongresów, a z drugiej strony
liczyła na to, że ci politycy
zrobią wszystko, żeby ta giełda
mogła dalej funkcjonować
i dalej oszukiwać ludzi.
-- Broniliśmy polskich firm,
próbując w Sejmie przekonywać
posłowie prawicy po tym,
jak na jaw wyszły ich bliskie
związki z upadłą giełdą
Zondacrypto. Takie jak tajne
spotkania na Ibizie czy setki
tysięcy złotych przelane
na fundację Zbigniewa Ziobry.
-- Niszczyliście polski rynek
kryptowalut, a PiS i Konfederacja
walczyły o polskie firmy.
-- Jeżeli już, to jedną firmę.
-- To jest druk.
-- Repostuje europoseł.
I pokazuje trzy z czternastu
poprawek do ustawy
o kryptoaktywach, które złożyli
Janusz Kowalski i Michał Moskal.
Ten sam, który na Ibizie spotykał
się z Przemysławem Kralem.
-- Zamiast komisji nadzoru
finansowego oni tutaj proponują
stworzenie takiej rady, która by
była nad KNF-em, radę do spraw
kryptowalut.
-- Kluczowy byłby jej skład.
Jak pokazuje Joński,
do siedmioosobowej rady weszliby
przedstawiciel prezydenta Karola
Nawrockiego, przedstawiciel
prezesa Narodowego Banku
Polskiego, czyli Adama
Glapińskiego, oraz trzy osoby
z branży krypto z prawem głosu.
-- To ta rada miałaby decydować,
co się dzieje z taką giełdą
kryptowalut.
-- To bardzo istotne, bo KNF już
od 2018 roku przestrzegała przed
giełdą Bit Bay, poprzedniczką
upadłej Zondacrypto. Co wywoływało
złość po stronie PiS
i Konfederacji.
-- To jest bardzo zły regulator.
KNF od lat jest na wojnie
z kryptowalutami, niszczy te
firmy, wyrzuca je za granicę,
nakłada kary.
-- Rząd chciał też, aby działające
w Polsce giełdy uiszczały
specjalną opłatę w wysokości
0,4% dochodów. Dla Zondy,
która raportowała przychód ponad
31 milionów euro, byłaby to
znacząca kwota. Posłowie
PiS chcieli to zmienić.
-- Oni proponują żeby było
do kwoty 10 000 euro, czyli
jakaś niewielka kwota, no to na
pewno działa na rzecz Zondycrypto.
-- Na koniec europoseł pokazuje
jeszcze jedną pisowską poprawkę,
szczególnie ciekawą w kontekście
ostatnich zatrzymań osób
powiązanych z Zondą. Zniesienie
dolnych widełek kary więzienia.
-- Rząd proponował od 6 miesięcy
do 5 lat, a ich poprawka idzie
w kierunku tylko i wyłącznie
do 5 lat. To jest złagodzenie
prawa.
-- Co ciekawe, na tej szczególnie
zależało Januszowi Kowalskiemu.
Na komisji finansów przekonywał
do niej na przykładzie pani
Grażyny, właścicielki małego
sklepu, która za przyjmowanie
płatności w kryptowalutach
mogłaby trafić za kraty.
-- Obligatoryjnie pani Grażyna
trafi na 6 miesięcy do więzienia,
co najmniej.
-- W każdym państwie jest mafia.
-- Ale w przypadku Zondacrypto
to mafia przejęła państwo. Tu
z imienia i nazwiska wiadomo,
kto się podpisywał pod tymi
poprawkami, jakie były
intencje tych poprawek.
-- Jak słyszymy, każdej z 14
poprawek przygląda się już
prokuratura. Jakub Korus, 19:30.
-- Czegoś takiego w życiu nie
widzieliśmy, mówią mieszkańcy
Wielkopolskiego Kłecka
i opowiadają o powalonych drzewach
i fruwających fragmentach garaży.
Nad gminą przeszła potężna
nawałnica. Poważnie zniszczony
został m.in. cmentarz. Spadające
drzewa uszkadzały pomniki.
Arkadiusz Pogłud.
-- To jest katastrofa.
Tak szczerze, jeszcze nigdy czegoś
takiego nie było.
Tutaj w historii Kłecka.
-- Mieszkańcy tej niewielkiej
miejscowości niedaleko Gniezna
o poranku zobaczyli ogrom
zniszczeń. Wieczorna nawałnica
trwała parę chwil, ale usuwanie
jej skutków potrwa wiele dni.
-- Przyszła chmura i jak
się koniec było, nie?
-- Nagłe, potężne uderzenie wiatru
łamało drzewa jak zapałki.
Niektóre wyrywało z korzeniami.
Najbardziej ucierpiał cmentarz.
Wiatrołomy uszkodziły nawet
kilkadziesiąt nagrobków.
-- Obłęd. No a się wieszyć nie
chciało, że taki huragan przyszedł
przez Kłecko, nie? No najwięcej
to żal tych pomników, które są
po prostu poniszczone.
-- Ketop nie wyglądało.
Gdzieś całe zajście gdy padał
deszcz z 5 minut.
-- Wiatr uszkodził też dachy
kilku domów i stadion piłkarski.
Mieszkańcy Kłecka mówią
wręcz o trąbie powietrznej.
-- Tajfun przeszedł, kurczę.
Nie spodziewałem się, że takie
coś będzie.
-- Wąski pas gwałtownych nawałnic
sięgał od Pomorza oraz Warmii
i Mazur po Lubuskie i Dolny Śląsk.
Wraz z nadejściem takiej linii
szkwału zrywała się niszczycielska
wichura. Lokalnie były warunki,
aby trąba powietrzna powstała.
-- Są to zjawiska krótkotrwałe,
bardzo punktowe.
-- Także w Kłecku i okolicach.
Słyszymy od łowcy burz
z Wielkopolski.
-- Mieliśmy więc do czynienia
z rozległym układem konwekcyjnym,
stricte nieburzowym, który był
zdolny do generowania bardzo
silnych i niszczących
podmuchów wiatru.
-- Minionej doby w związku
z pogodą strażacy interweniowali
ponad 1000 razy. Najwięcej
w Wielkopolsce. Interwencje
dotyczyły głównie
usuwania wiatrołomów.
-- Przewracające się drzewa,
uszkadzały także samochody,
które były zaparkowane,
ale na szczęście w wyniku tych
wszystkich zdarzeń nie
odnotowaliśmy żadnych osób
poszkodowanych.
-- Najbliższe godziny to wciąż
ryzyko gwałtownych burz.
Ostrzeżenia obejmują całą północną
część kraju. Na krańcach
północnych nadal możliwy
jest porywisty wiatr.
-- Można oczekiwać porywów
wiatru osiągających do 85 km/h,
miejscami ulewnych opadów deszczu,
a lokalnie także opadów
gradu. I to ostrzeżenie obowiązuje
do godzin wieczornych.
-- Dlatego warto przestawić
auta spod drzew i zabezpieczyć
przedmioty na balkonach.
Spokojniejsza pogoda
po weekendzie. We wtorek i środę
na południu kraju ma być około
30 stopni. Według synoptyków to
jednak krótkotrwałe ocieplenie.
-- Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- A teraz pytanie o szansę
na pokój w Ukrainie. Steve
Witkoff i Jared Kushner
negocjatorzy Donalda Trumpa są
w Moskwie i jutro będą w Kijowie.
Żeby rozmawiać o zakończeniu
wojny. Wołodymyr Zełenski
zapewniał, że Ukraina wstrzyma
na czas wizytę amerykańskich
wysłanników ataki z powietrza.
Po nocnych nalotach rosyjskich sił
wycofał się jednak z deklaracji.
Bo jak mówi, zawieszenie broni
nie może być jednostronne.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Moskwa i kolumna samochodów
z amerykańskimi negocjatorami
w drodze na Kreml. Wcześniej
na lotnisku w Nukowo powitał
ich Kirył Dmitrijew.
-- Witamy w Moskwie, rozjemców.
-- Zaufany doradca Władimira
Putina. Brał udział we wszystkich
poprzednich spotkaniach Steve'a
Witkoffa i Jareda Kushnera
z prezydentem Rosji, był to główny
punkt także dzisiejszej wizyty.
-- Drodzy koledzy, witam was
serdecznie w Moskwie. Sytuacja,
której dziś będziemy starali się
sprostać, nie należy do łatwych.
-- To pierwsze spotkanie
wysłanników prezydenta USA
z Putinem od stycznia. W ciągu
ostatnich miesięcy Waszyngton
skupiał się na wojnie z Iranem.
Amerykanie na Kreml mieli
przyjechać z konkretną propozycją.
-- Propozycję zakończenia wojny.
Zakończyłem 8 wojen, mam nadzieję,
że jesteście ze mnie dumni.
-- Szczegóły planu nie są znane.
Poprzednie wizyty Witkoffa
i Kushnera w Rosji nie przyniosły
znaczących postępów. Oczekiwania
wobec dzisiejszych rozmów są
również niewielkie, zarówno
w Moskwie, jak i w Kijowie.
-- Jestem bardzo rozczarowana
społecznością międzynarodową,
ale musimy próbować wykorzystać
każdy kontakt i każdą okazję.
-- Wszystko zależy od jednej
osoby: Putina. Niestety to
człowiek, który dawno postradał
zmysły. Jeśli nie zostanie
zmuszony do pokoju, wszystkie
wysiłki i tak pójdą na marne.
-- Jutro wysłannicy Donalda
Trumpa spotkają się w Kijowie
z Wołodymyrem Zełenskim.
Będzie to pierwsza wizyta
amerykańskich negocjatorów
w Ukrainie od początku wojny.
Dojdzie do niej w czasie
zmasowanych nalotów rosyjskich
dronów i rakiet stąd
ta propozycja.
-- Z naszej strony nie będzie
żadnych ataków powietrznych,
a Rosja musi zapewnić zawieszenie
broni także ze swojej strony.
-- Putin się na nie zgodził,
ale dopiero dziś od północy.
W ciągu dnia alerty RCB trafiły
do mieszkańców województw
lubelskiego i podkarpackiego.
Po rozpoczęciu zmasowanego ataku
na Ukrainę.
Celem były m.in. lotniska
w Kijowie i Borispolu. Jutro,
najprawdopodobniej na jednym
z nich, wylądują amerykańscy
dyplomaci.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
To będą lokalne wybory,
ale o ogromnym znaczeniu. Nie
tylko dla Niemiec, ale i dla całej
Europy. Jutro mieszkańcy Saksonii
Anhalt, położonej na terytorium
byłego NRD, zagłosują w wyborach
do swojego parlamentu krajowego.
Skrajnie prawicowa Alternatywa
dla Niemiec po raz pierwszy
w historii ma szansę zdobyć
władzę w jednym z landów.
Co oznaczałoby jej zwycięstwo,
o tym Wojciech Tymiński.
-- Jeszcze nie wygrał, a już
burzy spokój w Berlinie.
Jutro może zaś zapoczątkować
polityczną rewolucję w całych
Niemczech.
-- W niedzielę napiszemy historię.
Odzyskamy nasz kraj. My jesteśmy
zmianą.
-- Saksonia
Anhalt to dopiero pierwszy krok.
-- Uśmiechnięta,
nowoczesna i przystępna.
-- Twarz niemieckiej
skrajnej prawicy.
-- Dlatego dziennik Der Spiegel
nazwał go najniebezpieczniejszym
człowiekiem Niemiec.
-- Lidera AfD w Saksonii Anhalt
i to wykorzystał w kampanii.
Z okładki zrobił wyborczą reklamę.
-- Bo doskonale wie, jak
sprzedawać swój polityczny
przekaz.
-- Problemem jest migracja.
Po drugie, inflacja i gospodarka.
Ludzi ledwo stać na najprostsze
rzeczy. I to jest podstawowy
problem.
-- To właśnie słyszał jego
wyborcy, jak 25-letni Filip,
magazynier, który sam narzeka
na drożyznę, problemy z migrantami
i pracą kolejnym
rządom już nie ufa.
-- W Niemczech nic już nie działa
prawidłowo. AfD nigdy nie była
u władzy. Nigdy nie miała szansy
się wykazać. To może być teraz
najlepsza okazja.
-- Pokazuje to ostatni sondaż.
AfD ma w nim 41% poparcia.
Niemal dwukrotnie więcej niż
rządząca landem i krajem CDU.
Jest też obecnie najpopularniejszą
partią w kraju.
-- Friedrich Merz obiecywał,
że zatrzyma jej marsz po władzę,
ale pomysłu na to nie ma.
-- I świadczy o tym jego
wystąpienie w Saksonii Anhalt
na finiszu kampanii.
-- Bez pytań, niemal
za zamkniętymi drzwiami.
-- Kto chce, żeby Niemcy pozostały
otwartym i liberalnym krajem,
a Saksonia Anhalt atrakcyjnym
także europejskim miejscem
do inwestowania, ten w niedzielę
nie może głosować na AfD.
-- Bo ta zapowiada deportację osób
bez prawa pobytu, ograniczenie
migracji i świadczeń
dla migrantów. Chce też zakończyć
wsparcie dla Ukrainy i znieść
sankcje wobec Rosji, oskarżanej
przez rząd o ostatnie
ataki hybrydowe.
-- Niemieckie MSW uważa, że ich
nasilanie tuż przed wyborami
może nie być przypadkiem.
-- W związku ze zbliżającymi
się wyborami takie działania
nabierają większego znaczenia
i spodziewamy się, że skala
takich działań może wzrosnąć.
-- Na ulice Magdeburga wyszli dziś
przeciwnicy AfD, by zaprotestować
w obronie demokracji
i różnorodności.
-- Bo jutro land zamieszkany
przez zaledwie 2,5% Niemców
może rozpocząć polityczną zmianę,
która obejmie cały kraj.
-- Wojciech Tymiński, 19:30.
-- W tym wydarzeniu sportowa
rywalizacja, nie jest
najważniejsza.
Udział w biegu po nowe życie
to symboliczny gest, pokazuje,
jak wiele zależy od naszych
decyzji. Na starcie pojawili
się wybitni lekarze, artyści,
sportowcy, uczniowie
i dziennikarze, również my, 19:30,
ale przede wszystkim osoby,
które przeszły transplantację.
Ich historie wzruszają do łez.
-- Małgorzata Wiśniewska.
-- Jest ich tu dzisiaj ponad
setka. Osoby po transplantacjach
mają się dobrze i szykują się
do biegu po nowe życie. Tu mogą
pokazać, jak bardzo może zmienić
się życie po przeszczepieniu.
Wśród pacjentów przybywa
młodych rodziców.
-- 10 lat temu nikt nie mówił,
że dziewczyna po przeszczepieniu
serca może urodzić dziecko.
To dopiero się dzieje od kilku
lat. To jest fantastyczne.
-- Coraz więcej jest
też małych pacjentów.
-- Cecylia miała 8 miesięcy,
kiedy przeszła przeszczep serca.
I była jednym z najmniejszych
dzieci poddanych operacji.
-- Miała wadę, która ujawniła
się nagłym zatrzymaniem serca.
-- Cudem uniknęła śmierci.
Mieliśmy szczęście, że leżeliśmy
w szpitalu warszawskiego
Uniwersytetu Medycznego,
no tutaj heroiczna walka lekarzy
i pielęgniarek zdecydowała,
że ona przeżyła.
-- Kuba jest po 6 operacjach
serca. Rok temu miał przeszczep.
Wcześniej nie mógł pokonać kilku
schodów. Dziś jego życie jest nie
do poznania.
-- Robi to, co lubi, czyli gra
godzinami w piłkę, jeździ
na rowerze.
-- Drugi raz.
-- Piotr Szewczyk jest jednym
z pierwszych pacjentów, który
po 18 latach po przeszczepie
serca miał retransplantację.
Z drugim sercem żyje mu
się jeszcze lepiej.
-- Często się zapomina,
że są jakieś ograniczenia, tak?
Bo człowiek się dobrze czuje.
-- Dla Magdaleny Kowalczyk
przeszczep płuc 4 lata temu był
jedynym ratunkiem. Gdyby nie to,
nie byłoby jej tu dziś.
-- Każdego dnia modlę się o to,
o swój narząd, który dostałam,
bo nie chcę, żeby się zmarnował.
I bardzo jestem wdzięczna
i to ogromne szczęście,
że akurat na mnie trafiło.
-- Chirurg, nefrolodzy,
kardiolodzy.
W sztafetach prócz osób
po przeszczepie także
transplantolodzy i medycy
związani z transplantologią.
-- To jest dla mnie niesamowita
okazja spotkania i zobaczenia
tylu ludzi tak naprawdę dobrej
woli, którzy angażują się w to,
żeby ktoś inny dostał nowe życie.
-- Zeszły rok był rekordowy.
Przeszczepiono ponad 2400
narządów. Ten rok zapowiada się
równie dobrze. Wciąż jednak jest
wiele do zrobienia.
-- Ciągle mamy niedobór narządów
do przeszczepienia, tak jak
na całym świecie, więc
chcielibyśmy, żeby rok do roku te
kilka % przybywało i nie każdym
roku nam się to udaje.
-- Wiele zależy od ludzi,
którzy wspierają transplantologię
i od tych, którzy
dostali drugą szansę.
-- Uniknęliśmy śmierci, ale teraz
dzięki temu żyjemy normalnie.
I żyjemy chyba podwójnie,
podwójną radością.
-- Cztery medale w każdej
sztafecie po złożeniu tworzą
napis "Razem". Bo
w transplantologii "razem" znaczy
więcej.
-- Razem!
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- I to już koniec tegorocznej
wakacyjnej trasy "Lata z Radiem
i Telewizją Polską" i akcji
"Polska na Tak". W Białych
Błotach jest Joanna
Dunikowska-Paź, do której się
przenosimy.
-- Oryginalem zobaczymy,
jak wam pójdzie też.
-- Dobry wieczór, Moniko.
Dobry wieczór państwu z ostatniego
przystanku naszej wspólnej
wakacyjnej trasy, którą każdego
sobotniego wieczoru
wieńczyła muzyka.
-- Głośno!
-- Tak, będzie również dzisiaj,
ale o tym za chwilę.
-- Rączki w górę!
-- Białe Błota to miejsce,
na które składa się kilka wieków
wyjątkowej historii, ale samo
w sobie kryje także historii
nieoczywiste. Poznał je Maciej
Gąsiorowski, który dołącza
do nas już teraz.
Dobry wieczór.
W nazwie kolor jest biały,
ale na miejscu i na niebie, Maćku,
dzisiaj cała paleta barw.
-- I uwaga, tak jest, Asiu,
Białe Błota są barwne. Dzisiaj
tutaj na niebie, przed chwilą była
tęcza, a w ciągu dnia raz deszcz,
raz słońce. I to mi uświadamia,
że po raz kolejny przyjeżdżamy
do takiej małej ojczyzny, w której
ludzie nas witają bardzo gorąco,
ale z drugiej strony to jest
ostatni koncert letni i jest
smutno trochę. A na tej scenie
za chwilę już naprawdę plejada
gwiazd, proszę zobaczyć,
co dzisiaj działo się w Białych
Błotach.
-- Pod bydgoskie Białe Błota
to dziś najbardziej medialna
wieś w Polsce.
-- Artystów można spotkać.
-- Bardzo są wszyscy sympatyczni.
-- No właśnie, otwarci, otwarci.
-- I tak, i nam się
to bardzo podoba.
-- Gmina ma 25 tysięcy mieszkańców
i bardzo długie tradycje.
Najstarsze znaleziska
prehistoryczne sięgają 10-11
tysięcy lat przed naszą erą.
Tu się życie już toczyło.
-- Dzień gorącego lata.
-- A to już scena ostatniego
letniego koncertu "Lata z Radiem
i TVP".
Big Cit przekonywał,
że najbardziej lubi takie wielkie
sceny. I małe miejscowości.
-- Teraz łapiemy te ostatnie
promyki słoneczne. Nawet jak
będzie padało na Big Cyca
koncercie, będzie słonecznie
na pewno.
-- Słynny góral Staszek
Karpiel-Bułecka także znakomicie
odnajduje się na Kujawach.
-- Robimy wszystko, żeby ta
energia szła w stronę ludzi.
Jak oni ją czują, to
później nam ją oddają.
-- Muzycznie było też na stadionie
w Białych Błotach w programie
"Polska na Tak".
-- Bardzo jest dużo zieleni,
dużo atrakcji, dużo się dzieje.
-- A to grupa kolorowe motyle.
Panie przekonują, że w tutejszym
ośrodku kultury taniec uzdrawia
ich ciała i dusze.
-- My, choć swoje lata mamy,
to ciągle młode dusze mamy.
-- I pięknie wyglądamy.
I tego się trzymamy.
-- By mieć energię, trzeba jednak
spróbować lokalnych specjałów.
Oto proziaki z masłem
musztardowym, rogaliki
białobłockie z wiśniami i kwaśnica
kujawska. Podobno lepsza
od góralskiej.
-- Tamta jest jak wody.
Kujawska, czyli na bogato.
-- Wasza kwaśnica jest
lepsza niż góralska?
-- Oczywiście.
-- Można to było także poznać
tajniki kujawskich haftów.
-- Jestem instruktorem haftów
w Gminnym Centrum Kultury i uczę
właśnie tutaj panie, bardzo
chętnie przychodzą na zajęcia
i bardzo chętnie właśnie
haftują makatki, ponieważ.
-- I pasterci też są?
-- No nie, może pan był pierwszy.
-- Było też miasteczko zdrowia.
Bezpłatnie można było zbadać
serce, płuca, wątrobę czy skórę.
Takie akcje są skierowane
dla ludzi, dla społeczeństwa,
żeby nauczyć ich profilaktyki.
Pewnych nawyków, że nie należy się
badać wtedy, kiedy nam coś dolega,
tylko należy się badać cyklicznie.
-- A wielki koncert z Białych Błot
z plejadą gwiazd już o 20:00
w telewizyjnej dwójce.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- To jest drugi największy hit.
-- Za nami 12 przystanków,
tysiące kilometrów i co najmniej
tyle samo wyjątkowych spotkań.
W Radomiu padł rekord temperatury,
w Lublinie na koncercie bawiła się
rekordowa 60-tysięczna
publiczność, ale niezależnie
od miejsca, byli i są przede
wszystkim państwo i za to wam
dziękujemy.
-- A teraz, za sprawą felietonu
Szymona Szulczyńskiego,
przeżyjcie.
-- Teraz już mogę.
-- Wakacje zaczęliśmy
z wysokiego C.
Potem było już tylko głośniej.
Wakacyjna trasa "Lata z Radiem
i Telewizją Polską" ruszyła
w kraj pod koniec czerwca tysiące
kilometrów i 12 miejscowości.
-- Super, mi się podobało.
Perfect paktofonika, elegancko
było. Dużo ludzi, co przede
wszystkim. Byłem pewien podziwu.
Naprawdę bardzo fajnie.
-- W trasę ruszyła też 19:30,
studio zamieniła na plener.
-- Dobry wieczór z pięknej
Gołdapi, miasteczka, które
nazywane jest Zakopanem Północy.
-- A jeśli Radom, to kolejna
odsłona akcji, którą państwo
doskonale znają i lubią.
-- A na scenie pojawili
się nie tylko muzycy.
-- Plejada gwiazd, od Natalii
Kukulskiej, przez Viki Gabor,
Kasię Moś, po Varius Mangs.
-- Ale to tylko część tej
wakacyjnej historii.
-- Tramwaj napędzany owsem.
Tramwaj konny. A to nie jedyna
ciekawostka związana
z tym miejscem.
-- Byliśmy blisko sceny,
ale przede wszystkim blisko ludzi.
To oni pokazali, że w Polsce
naprawdę jest co odkrywać.
-- Podziemia, górka Chełmska,
bardzo piękne, ciekawe miejsce.
Dużo pięknych ludzi, gospel Radom
oraz piękne miejsca typu muzeum,
Gombrowicz.
-- Po drodze okazało się,
że Polska ma znacznie więcej
historii. Były niezwykłe miejsca:
lokalne tradycje i smaki.
-- Pierwszy kęs.
Jak panu smakowało?
-- Ja powiem pani, że jestem
w ciężkim szoku, bo tu nawet
fasoli pyszne ciasto.
-- Każde z 12 miast
odkrywaliśmy na nowo.
-- A to symbol Lublina ukochany,
dostawczak PRL-u. Żuk.
Historia Radomia to opowieść
o przemysłowej transformacji.
Kiedyś miasto szyło buty dla całej
Polski, dzisiaj uzbraja polską
armię.
-- I właśnie tego wszystkiego
przez całe lato szukaliśmy.
Historii, miejsc i ludzi,
którzy je tworzą.
-- Dzisiaj jest małe społeczeństwo
i żyjemy w jednym mieście. I my tu
o to miasto dbamy.
-- Jest co pooglądać, można się
rozerwać, pogoda nam sprzyja.
-- Jednak tegoroczne lato z Radiem
i Telewizją Polską dobiega końca.
Zaraz ostatni akord trasy,
ale to wcale nie oznacza,
że podróż się kończy, bo akcja
"Polska na Tak" jedzie dalej.
-- Będziemy wciąż odwiedzać
miasta, będziemy wciąż odwiedzać
szkoły.
-- Nawet jesienią i zimą właśnie.
-- Dokładnie tak.
-- A na razie należy się bawić.
-- Czy pani często bywa
na takich potańcówkach?
-- Kiedy tylko są.
-- I właśnie tak powinno
wyglądać lato.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- W pełni zgadzam się z Szymonem.
Właśnie tak.
-- Wspólnie z państwem
celebrowaliśmy lato. I może ono
właśnie się kończy, ale my
jesienią widzimy się w Telewizji
Polskiej. A już za chwilę w TVP2
na VOD przede wszystkim tu.
-- W Białych Błotach.
Ostatnie wakacje.
-- Ja tu wrócę
w przerwie reklamowej.
-- Joanna Dunikowska-Paź,
dziękuję.
W tym programie są ciekawe postaci
i rozmowy, które nie pozostawiają
widza obojętnym. Sto pytań do,
znów wieczorem na antenie TVP
Info. W pierwszym odcinku
spotkanie z Bartoszem
Arłukowiczem, były ministrem
zdrowia i europosłem KO.
-- W od liceum ogniska,
gitara i śpiew.
-- Nie lubię chodzić w garniturze.
To chyba wszyscy wiedzą. Przed
sekundą byłem w koszuli dżinsowej,
rozpiętej i trochę takiej,
wie pani, Yellowstone takie.
Ja lubię cięty język, ja lubię
cięty dowcip. Lubię też dystans.
Zawsze mówię, co myślę. Nie zawsze
być może to wszystkim się podoba,
ale trudno. Jestem zwolennikiem
zasady, że dwa razy się nie
wchodzi do tej samej rzeki.
-- Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
u Aleksandry Pawlickiej.
Dziś Maria Ejchart, wiceministra
sprawiedliwości.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór, Aleksandra
Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia", a ze mną
dziś w studiu wiceministra
sprawiedliwości Maria Eichhardt.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, pani,
dobry wieczór państwu.
-- Minister Waldemar Żurek
zasugerował, że może powoła nowy
zespół śledczy do sprawy afery
Zondacrypto. Kiedy ewentualnie
mógłby powstać i czy on
by przyspieszył śledztwo?
-- Nie słyszałam tej wypowiedzi
pana ministra, ale rzeczywiście
w tak skomplikowanym śledztwie,
tak wielowątkowym i takim,
które będzie musiało połączyć
różne śledztwa, po prostu
potrzebne jest wyjaśnienie
wszelkich wątpliwości. Minister
Ziobro żąda jawności? No właśnie,
najpierw jawność nie zawsze jest
wygodna. Bo nie zawsze przyjmuje
tę wersję, którą chciałby
zainteresowany. Myślę, że zespół
może wyjaśnić wszystkie wątki
tego postępowania.
-- Ale rozumiem, że będzie
kierował tym zespołem, jeśli
powstanie pan prokurator Wełna,
który kieruje dzisiaj śledztwem.
-- To jest przedwczesne pytanie.
Jeszcze nie ma zespołu,
nie ma jego kierownika.
-- Dobrze, to wspomniała pani
Zbigniewa Ziobrę, który domaga
się dzisiaj w swoich wpisach,
aby właśnie wszystkie dokumenty,
wszystkie akta tego śledztwa były
ujawnione, dotyczące Zondacrypto,
dotyczące pana Krala.
Czy to jest takie zagranie wabank?
-- Oczywiście, to jest bardzo.
-- Zbigniewa Ziobry?
-- Spektakularne, spektakularne
medialnie żądanie ujawnienia
wszystkiego. Doskonale pan Ziobro
wie, że dzisiaj nie zostaną
ujawnione wszystkie materiały,
bo śledztwo trwa.
Więc i śledztwo będzie trwało,
i dopóki będzie trwało, no to
nie ma mowy o ujawnieniu
wszystkiego. Zresztą też nie
wiadomo, czy sąd wszystko by
ujawnił. Tak że oczywiście bardzo
spektakularne, ale bez
dużego znaczenia.